---
redirect_from: /_posts/2024-03-12-AcWing_10
title: AcWing_10 有依赖的背包问题(树形DP+分组背包)
tags: 算法竞赛
---

## AcWing

####  10. 有依赖的背包问题

`树形DP`+`分组背包`。定义`f[uu][m]`表示以`uu`为根节点，容量为`m`的(子)树的最大价值。对于树上的某个节点，其最大的可能价值是`节点本身的价值`+`选择取到的子树对应的价值之和`。将节点的若干个子树看作若干个**分组**，可以选择取子树，也可以不取子树。将分组内**按照所有可能的体积k划分**，`f[vv][k]`表示以`vv`为根节点的子树，体积为`k`时的最大价值。

状态转移方程为：

`f[uu][j] = max{f[uu][j], f[uu][j-k] + f[vv][k]}, for a certain k.`

考虑边界条件，背包初始的价值，即未选择任何一个分组时的价值，`f[uu][m] = w[uu], m >= v[uu]`. 此处，`uu`代表当前所有分组外的公共父节点，它仅用于树上操作。所以`dp`数组其实是省略了考虑前`n`个分组，这个维度的，完整的`dp`数组应该是`f[uu][n][m]`.

所以对于每个确定的子树`tr`，其有三层循环，最外层枚举其根节点下面的所有子树，表示所有分组，第二层枚举容量(体积)`j`，容量应该从`v[uu]`枚举到`m`，确保一定包括了根节点，否则树`tr`的价值为`0`，第三层枚举分组内部的决策，具体地说，将每个分组划分为所有可能的体积(`0`到`j-v[uu]`，因为要排除掉背包初始占据的体积)，通过这些所有可能的体积对应的最大价值，选出组内最优的决策。

通过`dfs`，自底向上地递归出问题的解。每次迭代都是一次单独的分组背包问题的求解，其以`f`的第一维`uu`作为标识。

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int n, m;
const int N = 110, M = 110;
int v[N], w[N];
int h[N], e[N], ne[N], idx;
int f[N][M];
void add(int a, int b){
    e[idx] = b, ne[idx] = h[a], h[a] = idx++;
}
void dfs(int uu){
    for(int j = v[uu]; j <= m; j++) f[uu][j] = w[uu];
    for(int i = h[uu]; ~i; i = ne[i]){
        int vv = e[i];
        dfs(vv);
        for(int j = m; j >= v[uu]; j--){
            for(int k = 0; k <= j - v[uu]; k++){
                f[uu][j] = max(f[uu][j], f[uu][j-k] + f[vv][k]);
            }
        }
    }
}
int main(){
    cin >> n >> m;
    memset(h, -1, sizeof h);
    int root;
    for(int i = 1; i <= n; i++){
        int p;
        cin >> v[i] >> w[i] >> p;
        if(p != -1) add(p, i);
        else root = i;
    }
    dfs(root);
    cout << f[root][m] << endl;
    return 0;
}
```
